---

layout: post
title: "2022 Summary"
category: "annual-summary"
author: "kkzhang"
---

> 来上海三年多，第一次（2023-01-15）见到那么大的雪
> 

如果用一个词表达今年的状态，那就是”**焦虑**“。

每个时间段焦虑的原因不同，持续的时间也不一样；但是接连不断的焦虑感让自己感觉压力不小。好在所有的事情最终都有一个比较满意的结果，也算苦尽甘来。

今年比较跌宕，但收获也很多，个别比较重要的事情也都按照自己的预期有所进展，整体还是比较知足的。

## 晋升

晋升带给自己的焦虑算是最大的了，毕竟直接影响自己接下来的职业规划。从晋升准备到晋升答辩，整个过程冗长繁琐，令人疲惫，中途甚至想放弃，还好最终晋升成功，而且答辩排名在所有候选人中处于前列。

在美团两年多，职级体系，晋升政策一直在变化，导致自己今年才有晋升机会。

按照去年的政策，今年晋升应该安排在 5，6 月份（2022 年上半年绩效评估前），那么自己上半年理论上需要投入更多的精力在准备晋升材料，答辩等；对上半年绩效结果可以不那么在意，工作方面就可以投入较少的精力；但是再一次出现了晋升政策调整：晋升时间调整到下半年（7，8，9月份）。

对自己来说，之前的规划就出现偏差：

- 2021 年绩效整体还行，如果只看 2021 年两次绩效结果，对晋升概率还是有一定把握。
- 调整为 2022 年下半年晋升，那就会将 2022 H1 的绩效纳入评估范围。如果 2022 H1 的绩效一般，那么自己的竞争力会有所下降；因此，之前制定的划水策略行不通了，需要在 2022 H1 拿到一个不错的绩效才行。

于是，在 202204 跟 Leader 的一次 1 on 1 中规划了下接下来的工作重点，为了在 2022H1 拿到一个满意的绩效结果，自己需要承担一项重要紧急且困难的推动工作，如果该工作交付结果达成预期，那么自己的绩效也会达到自己的目标；反之只能拿到一个一般的绩效。所以，在沟通之后，自己准备放手一搏了。经过两个多月的推动，基本投入了 100% 的人力，克服各种未知困难，最终工作进展超出预期，绩效也超出了预期。

> 没想到这个工作在下半年还在推动，只是方向有所调整
> 

至此，绩效方面可以成为比较强有力的晋升支撑，晋升成功看起来也许是水到渠成了。不过，晋升政策再次出现调整，晋升流程，比例，答辩策略等都发生了变化，每个步骤都需要严格卡控比例。在见识到一个绩效优秀的同事提前被卡掉之后，自己对晋升结果也保持了悲观态度，开始积极寻求其他机会了。政策的多次调整，让自己对整个晋升体系感到失望，对接下来的工作也表现出比较消极的态度。在美团两年多，主 R 了多个重点工作，也都拿到了超出预期的结果与绩效，如果最终晋升失败，我大概率不会反思自己能力不够，毕竟我做到了自己能做的最优解。

持续两个多月的晋升材料准备，答辩，结果等待，最终晋升成功了，并且排名 Top。

> 其实答辩刚结束的时候，Leader 基本可以判断出我晋升没问题，只是一直没说；反而从其他几个 Leader 中得到令人满意的反馈
> 

晋升结果公布之后，就是晋升调薪了。不出意外，在互联网整体不景气的情况下，调薪比例不是特别高，不过自己也拿到了应该是最高档的比例，还算满意吧。

> 晋升通过只给了现金调整，并没有给股票，反而在晋升前的 4，5 月份给了聊胜于无的股票，让我对美团的激励政策的理解又不清楚了
> 

回顾来看，焦虑多半是由公司晋升政策调整 + 不稳重的心态引发的，自己执迷于晋升最初是想给两年多的努力工作一个交代；但是，这个所谓的交代重要吗，如果自己晋升失败，大不了明年再来或者直接换一家公司，薪资涨幅肯定要比晋升带来的多。在与 Leader  1 on 1 中也提到了自己应该更加稳重，对于这一点还是比较认同。不管是工作还是生活，自己很容易情绪化，不利于后续的发展提升，在接下来的工作中需要努力改变。

## 工作

为了在 2022H1 拿到满意的绩效，自己承担了一个重要任务，没想到竟然占据了我一年 50% 以上的人力投入，并且还将要在 2023 年继续投入。

这个工作简单来说就是因为各种原因需要下线一个老系统，虽然目标比较明确，但是其中的各种问题没有一个成熟的经验，只能不断摸索调整。

在上半年的时候，主要以 A 方向去推动，需要与公司内部大部分业务进行沟通。为了降低业务风险及成本，需要做很多前期准备工作，人力投入非常大。好在中后期与一些平台方建立了合作关系，多方一起去推动，最终拿到一个满意的结果。

在下半年的时候，意识到 A 方向对最终目标达成影响较小，经过多次讨论，最终调整为 B 方向。此时涉及的业务基本是公司所有业务了，其中的业务风险更大。为了降低风险，制定了多阶段策略，先解决低风险业务，再推动高风险业务。虽然最终结果与既定目标有所偏差，但是整体还是有了长足的进步，拿到一定的成果。

这个老系统下线工作之前持续了1，2 年，但是进展缓慢，并且后续如何下线一直没有明确的方案。自己接手之后，也是抱着死马当活马医的态度，做得了就做，做不了就算了。由于下线风险高，历史包袱重，涉及业务面广，业务情况复杂等各种原因，自己在推动前做了很多准备工作，但是对真正的实施方案并没有把握，只能走一步看一步，随时调整策略。在那段时间里，自己也是睡眠不足，总是想着如何尽快拿到结果。好在最终进展得到多方面的认可，努力付出也得到了回报。

回想一下，这个工作很难，让自己身心疲惫，但是也确实因此收获颇丰：

- 中长期任务规划能力提升
- 业务沟通能力提升
- 满意的绩效结果

## 生活

1. 疫情
    
    2022 年初，上海因为疫情封控了 3 个多月，自己一个人在出租屋里封闭了 3 个多月。回想这段时间，真是煎熬，每天吃着相同且味道寡淡的饭菜，还要担心明天能不能吃饱，详细规划每天的食物量，每天早晨准时抢菜，切身体会到粮食的重要性。一粒米真的能饿死一个国家。
    
    解封之后，由于各地政策限制，无法自由出入，一些事情并没有按照预期在发展。
    
    2022 年尾，全国疫情管控放开，不出意外地感染了，幸运的是症状不是很严重，大概三天就恢复了。
    
    因为疫情，2022 年变得很魔幻。
    
2. 女朋友
    
    女朋友今年毕业，一直在准备考编。期间有希望，有挫败，她这一年比我更焦虑，压力也更大。好在最终考上了相对比较满意的单位，也要开始下一段人生旅程。
    
    今年我们都再次见了双方父母，感情也更进了一步，一切都在稳步前进。
    
3. 学习
    
    今年专业知识学习主要集中在上半年，主要集中在分布式系统及 Linux 内核，看的论文比预期少。下半年更专注工作与生活，基本没有专业知识的学习。
    
    > 上半年翻译了一篇课程，并在公司内分享了
    > 
4. 锻炼
    
    在 2022 年尾感染新冠之前，一直保持锻炼，身材也比较稳定。阳康之后，再也没有重新锻炼了，预计等过年回来重新开始。
    
5. 投资
    
    以基金为主，暂时少量投入，长期持有，整体不亏不盈。